[Música]
la ONU confirmó este sábado que los
cuatro grandes hospitales de gaza
ubicados en el norte de este territorio
palestino han quedado completamente
rodeados por el ejército israelí ongs
aseguran que en lo que va de guerra
11,000 personas han muerto y casi 27500
han resultado heridas en la franja con
esto comenzamos los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares el principal Centro Médico de
gasa al shifa se encuentra sin
electricidad tras el ataque del viernes
y las autoridades sanitarias de la
franja controladas por jamás anuncian la
muerte de los primeros pacientes por
falta de energía
eléctrica no habrá paz en Oriente medio
si no se establece un estado palestino
independiente así lo dijeron hoy los 57
Países Árabes y de mayoría musulmana que
participaron en la Cumbre de riad para
abordar la guerra en gaza y sus
[Música]
repercusiones
comenzamos el hospital de al shifa
Principal complejo médico de la franja
de gaza ha tenido que suspender sus
labores este sábado por falta de
Electricidad tras consumir todo el
combustible de sus depósitos de
emergencia según el Ministerio de salud
controlado por el grupo islamista jamás
el hospital se ha quedado además sin
alimentos y
telecomunicaciones las autoridades de
salud de la franja aseguraron que miles
de personas permanecen en su interior
entre heridos pacientes y desplazados
las tropas israelíes que afirman rodear
al menos cuatro importantes hospitales
en el norte de gaza niegan haber atacado
el hospital de al shifa que según las
autoridades israelíes esconde el cuartel
general del grupo jamás el coronel
israelí mosé tetro responsable de los
asuntos civiles en gaza dijo este sábado
que es mentira que haya disparado ni
asedio contra el hospital por otro lado
los médicos del hospital ya reportaron
la muerte de un recién nacido prematuro
nuestro siguiente reportaje contiene
imágenes que podrían afectar a la
sensibilidad de algunos
espectadores muchos desplazados dormían
cerca del hospital de al shifa cuando el
centro fue atacado por el ejército
israelí ahora la zona alrededor del
hospital parece un cementerio se cree
que en el recinto hospitalario se
encontraban miles de personas
antes del ataque Israel había dicho que
sus tropas Estaban operando cerca del
hospital alegando que jamás cuenta con
redes de túneles bajo el centro
sanitario jamás se esconde en hospitales
en instalaciones humanitarias en
escuelas y comete estas acciones que son
crímenes de guerra y que van contra el
derecho
internacional vamos a seguir denunciando
esto ante el mundo Seguiremos
denunciando a jamás como a una
organización terrorista que utiliza de
forma cínica las instalaciones
humanitarias un Vocero del gobierno
israelí afirmó que el cuartel general de
Jamás está bajo el hospital de alifa
ahora se teme que los centros sanitarios
pierdan la protección que les otorga el
derecho
internacional pese al riesgo el personal
del hospital aseguró que seguirá
prestando
asistencia
no nos vamos a marchar nos quedaremos
con nuestros pacientes Aunque tengamos
que atenderlos a las luz de las velas No
puedo creer que en el siglo XX estén
bombardeando hospitales que los ataquen
y que exijan que se evacuen a los
pacientes no podemos evacuar el complejo
hospitalario de alifa hay más de 60
pacientes en cuidados intensivos y más
de 50 bebés en
incubadoras la Organización Mundial de
la Salud afirma que otros hospitales de
gaza sufrieron bombardeos y que no
disponen de material médico suficiente
pasillos de hospitales abarrotados de
heridos enfermos y
moribundos las morgues están desbordadas
y se opera sin
anestesia hay decenas de miles de
desplazados que acampan en los
alrededores de los hospitales y familias
refugiadas en escuelas abarrotadas que
intentan desesperadamente conseguir agua
y
alimentos continúan los combates los
ataques contra centros médicos aumentan
lo que obliga a más civiles a huir del
norte de
gaza y nos vamos ahora a Israel
ampliamos con mikel a estarán en
Jerusalén mikel la ong médicos Sin
fronteras en gasa ha denunciado que la
situación allí en el hospital al shifa
se ha vuelto catastrófica en las últimas
horas tras los ataques israelíes del
viernes al parecer muchos de las
víctimas son niños Cuál es la situación
hoy
cuéntanos
Sí desde anoche se han intensificado los
combates en todo lo que es la la zona
del corazón de la ciudad de gaza y el
ejército israelí está a las puertas de
los tres grandes centros médicos al
rantisi al kuch y sobre todo al xifa eh
según los militares en el subsuelo de
alifa estaría los túneles con el cuartel
general de jamás y también hoy han dicho
que puede ser el sitio donde los
islamistas retienen a la mayoría de los
más de 200 cautivos eh utilizando estas
palabras Eh digamos que esta ha sido la
justificación para lanzar ataques
directos contra el mayor Centro Médico
de la franja eh los militares dicen que
no que no han atacado directamente pero
organizaciones como médicos Sin
fronteras o como la media luna roja
insisten en que sí eh se han atacado
diferentes partes de este complejo
médico e incluso eh denuncian desde
desde médicos Sin fronteras que no es
posible los movimientos eh
que han dicho los los médicos que tienen
ahí presentes que han sido testigos de
que varias personas que han intentado
abandonar el complejo les han disparado
y también el propio director de de al
shifa ha dicho que los propios
profesionales no pueden moverse de un
edificio a otro porque también les
disparan eh Por lo tanto una situación
extrema ahora mismo están sin
electricidad sin agua y sin oxígeno eh Y
está claro que Israel no va a dar Un
paso atrás porque su gran objetivo como
insisten en los últimos días es llegar a
ese cuartel general de jamás que ellos
piensan que está en el subsuelo de al
shifa El problema es que hay miles de
enfermos de heridos el personal médico
personal sanitario y también esos miles
de desplazados que lban días que
llegaron a las inmediaciones de al shifa
pensando que era un lugar seguro y ahora
se dado cuenta que no lo es claro bueno
y no solamente contra jamás el gobierno
israelí advierte a hes bolá que beirut
puede convertirse en otra gasa cuán
grave es la
situación hemos tenido el segundo
discurso de de hassan nasrala desde el
comienzo de la Guerra el líder de
hezbolá ha vuelto a a hablar a dirigirse
a a sus seguidores para analizar la
situación y para informar de que hezbola
en la última semana ha incrementado la
intensidad y la calidad de sus ataques
ha dicho utilizando eh armamento
diferente al que empleaba hasta ahora y
con el objetivo de mantener la presión
en la frontera norte Esto es lo que ha
dicho el líder de del partido de Dios eh
lo que quiere básicamente es intentar
distraer a las fuerzas israelíes para
que no puedan concentrar toda su
atención en la franja de gaza eh dicho
esto el discurso de nasala ha coincidido
con una visita del ministro de defensa
israeli precisamente a esa frontera
norte ha estado con sus tropas y Allí es
donde ha pronunciado estas palabras que
tú dices eh Y le ha advertido a a
hezbolá que no se le ocurra cometer un
grave error porque si lo hace Ellos
tienen la capacidad y la fuerza de
convertir beirut en lo que está siendo
ahora mismo la franja de gaza un lugar
totalmente arrasado por los brutales
bombardeos Muchísimas gracias mikel allí
estarán desde
Jerusalén gracias a
vosotros unicef advirtió este sábado que
las vidas de más de un millón de niños
en la franja de gaza citamos penden de
un hilo ante el colapso del sistema de
salud la agencia de Naciones Unidas
Indicó que en las últimas 24 horas las
actividades de dos hospitales infantiles
se han reducido drásticamente la Dora de
unicef para Oriente medio y el norte de
África Adel c denunció que se está
negando a los niños el derecho a la vida
y a la salud y recordó que la protección
de los hospitales es una obligación
según las leyes de la guerra la ofensiva
de Israel ha dejado hasta ahora más de
11,000 muertos entre ellos 4500 niños
según el Ministerio de salud de
jamás y en el documento final de la
cumbre celebrada en riad los jefes de
estado de países Árabes coincidieron en
que ni Israel ni todos los países de la
región gozarán de paz y seguridad si no
se establece un estado palestino
independiente los líderes de los
gobiernos de la región también
responsabilizan al Estado judío de la
continuidad del conflicto y de su
agravamiento y consideran la ocupación
de los territorios palestinos por parte
de Israel una amenaza para la seguridad
y la estabilidad regional e
internacional a este encuentro dio el
presidente iraní Ibrahim raisi por
primera vez en riad desde hace 11 años
instó a los países musulmanes a que
designen al ejército israelí como grupo
terrorista por su operación militar en
la franja y pidió armar a los palestinos
antes de nuestro informativo hablamos
con David Hernández profesor de
relaciones internacionales de la
Universidad complutense de Madrid
experto además en Oriente medio le
preguntamos cómo influyen las palabras
de raisi en los demás líderes de Países
Árabes y de mayoría
musulmana esta Cumbre se produce porque
los países de la región no parten de una
misma posición con respecto a la guerra
en Palestina e Israel y esta Cumbre
tampoco ha servido o no está sirviendo
para dar una respuesta colectiva a ello
tenemos por un lado a Irán Siria Líbano
países que empujan por tener una postura
mucho más beligerante con Israel y
tenemos por otro lado países como Arabia
saudí como bahin como emiratos árabes
como Qatar que buscan tener una posición
más moderada con Israel Por tanto la
Cumbre está teniendo unos resultados
básicamente de
mínimos bueno Establecer un estado
palestino independiente para lograr la
paz con la región fue lo que acordaron
al final en su documento con el panorama
actual de hostilidades se puede lograr
esto o se trata de una utopía Cuál es el
alcance de esta
Cumbre Bueno no es la primera vez que
los Países Árabes y los países
musulmanes de demandan la solución de
dos estados es una política es una
medida que llevan reclamando desde hace
décadas sin embargo se han encontrado
siempre con el problema con el obstáculo
por parte de occidente y por parte por
ejemplo de Estados Unidos El Gran Aliado
de Israel esto de alguna forma esta
Cumbre vuelve a ser un gesto de cara no
solo a Israel sino de cara también a
occidente y a Estados Unidos de que
están juntos la mayor parte de los
países y potencias del mundo en esa
región en Oriente medio sin embargo hay
que ver si después de esta Cumbre y hay
que ver según evolución el conflicto si
los países esos más de 50 países
musulmanes siguen manteniendo esos
acuerdos de mínimo a los que han llegado
en la Cumbre de hoy Muchísimas gracias
David Hernández experto en medio
oriente Muchas gracias a vosotros y La
ministra alemana de asuntos exteriores
an Lena berb ha viajado a ramala para
reunir con líderes palestinos y con su
homólogo israelí Eli cohen en telavid
verb anteriormente se había reunido con
miembros de los gobiernos de los
emiratos árabes Unidos Arabia Saudita y
Qatar con ellos verb abordó las vías
para lograr la liberación de Los Rehenes
alemanes retenidos por jamás Así como
aliviar la crisis humanitaria en gaza
esta es su tercera visita a la región
desde que se perpetraron los ataques
terroristas del 7 de
octubre ante periodistas que cubrían la
ministra de exteriores alemana se mostró
profundamente afectada ante las víctimas
del conflicto y vamos a escuchar ahora
sus
palabras en ramala hemos hablado en
primer lugar de la terrible situación
que se vive en gaza ustedes como
periodistas saben que la situación es
para el gobierno alemán muy
preocupante aquí en ramala quiero
enfatizar que nadie en Europa puede
permanecer indiferente imes que hemos
visto las últimas semanas de niños
cubiertos de sangre bajo los escombros
de edificios o en hospitales sin saber
dónde están sus
padres Esto es algo que me afecta no
solo como política sino que también como
madre en Reino Unido unas 300000
personas marcha Pro Palestina por las
calles de Londres los participantes en
la manifestación Fueron escoltados por
unos 2000 efectivos de la policía hasta
la embajada de los Estados Unidos donde
exigieron un cese al fuego en la franja
de gaza las autoridades informaron de
que no recibieron ninguna orden
Ministerial de impedir la manifestación
e informaron de la detención de más de
80 personas que intentaban realizar una
contra protesta con el fin de evitar
posibles
enfrentamientos
y antes de terminar nuestro informativo
volvemos al conflicto entre Israel y
jamás con una noticia de última hora
ante los reclamos internacionales de un
alto al fuego al Primer Ministro o el
Primer Ministro israelí se pronunció
hace unos minutos Benjamín n Tano ha
rechazado los llamados a uns al fuego
afirma que la guerra de Israel contra
jamás seguirá desarrollándose a plena
potencia reiteró además que un alto el
fuego solo Sería posible si jamás se
libera a antes a los 240 Rehenes que
tomó tras los ataques terroristas del
pasado 7 de
octubre con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado la invitación es
como siempre para que se queden acá con
nosotros en dw dochevele hasta
luego